Translator: Armin Talic
Reviewer: Ivana Korom
Ja sam pripovjedačica.
To je ono što radim u životu -
pripovjedam priče.
pišem novele -
i danas bih vam željela
ispričati par priča
o umjetnosti pripovjedanja
i također o natprirodnim stvorenjima
zvanim džini.
Ali prije nego dođem do toga,
dopustite mi da podijelim sa vama
posebne trenutke iz mog privatnog života.
Naravno to ću uraditi pomoću riječi
ali također i geometrijskog
oblika - kruga
tako da ćete se kroz moju priču
susresti sa nekoliko krugova.
Rođena sam u Strasbourgu u Francuskoj
kao dijete turskih roditelja.
Nedugo nakon mog rođenja
roditelji su mi se razveli,
i preselila sam se u Tursku sa majkom.
Od tada sam odgajana
kao jedino dijete samohrane majke.
U ranim 1970-im, u Ankari,
to je bilo dosta neuobičajeno.
U našem komšiluku
je bilo puno velikih porodica,
gdje su očevi biti glave porodice,
tako da sam odrasla gledajući
svoju samohranu majku
u patrijahalnom okruženju.
U stvari, odrasla sam posmatrajući
dva različita svijeta žena.
Na jednoj strani je moja majka,
obrazovana, moderna, turska žena
zapadnjačkih i sekularnih shvatanja.
Na drugoj strani je moja nana,
koja se također brinula o meni,
i koja je bila više spiritualna,
a manje obrazovana
i zasigurno manje racionalna.
Ona je bila žena koja je proricala
budućnost iz taloga kafe iz šolje
i otapala olovo u mistične oblike
da stvori zaštitu od đavoljeg oka.
Puno ljudi je posjećivalo moju nanu.
Ljudi sa problemima s aknama na licu,
ili bradavicama na rukama.
Svaki put, moja nana bi promumljala
neke riječi na arapskom,
uzela crvenu jabuku i probola je
sa toliko trnja ruža
koliko bi bradavica željela ukloniti.
Onda bi jedan po jedan
trn okružila tamnom tintom.
Sedmicu kasnije, bolesnik bi se vratio
na kontrolu.
Svjesna sam da ne bih
trebala reći ove stvari
pred publikom obrazovanih ljudi
i naučnika,
ali istina je da su svi ovi ljudi
koji bi posjetili moju nanu
zbog problema sa kožom
nisam vidjela nikoga da bi otišao
nezadovoljan ili neizlječen.
Pitala sam je kako to radi.
Da li je to moć molitve?
Odgovorila bi mi "Da, molitva je efikasna,
ali također moraš biti svjesna
moći koju krugovi imaju."
Između ostalog od nje sam naučila
jednu vrijednu lekciju -
ako želiš nešto uništiti u životu,
bila to akna, nedostatak,
ili ljudska duša,
sve što trebaš uraditi
je da to okružiš zidovima.
Ono će se osušiti unutra.
Trenutno svi živimo u društvenim
i kulturalnim krugovima u nekom smislu.
Svi mi.
Rođeni smo u određenoj porodici,
naciji ili klasi.
Ali ako nemamo nikakvog dodira
sa svijetom izvan našeg,
koji uzimamo zdravo za gotovo,
onda također postoji rizik
da ćemo presušiti.
Naša imaginacija će se sasušiti,
srca će nam splasnuti,
i naša ljudskost može uvenuti,
u našim kulturalnim čahurama.
Naši prijatelji, komšije,
kolege, porodice -
ako bi svi ti ljudi unutar
naših krugova bili slični nama
to znači da smo okruženi
slikom nas samih.
Još jedna stvar koju žene
kao moja nana rade u Turskoj
je prekrivanje ogledala baršunom,
ili vješanje ogledala na zidove
tako da im se vidi poleđina.
To je stara istočna tradicija
zasnovana na vjerovanjima da nije zdravo
za čovjeka da provodi previše vremena
gledajući u svoju refleksiju.
Ironično, društva istomišljenika
su jedna od najvećih opasnosti
današnjeg društva.
I to se dešava svuda,
među liberalim i konzervativnim ljudima,
agnosticima i vjernicima,
bogatim i siromašnim,
na Istoku i Zapadu.
Težimo da stvorimo grupe
zasnovane na sličnostima,
i onda stvaramo stereotipe
o drugim grupama ljudi.
Po mom mišljenu,
jedan od načina prevazilaženja
ovih kulturalnih geta
je kroz umjetnost pripovjedanja.
Priče ne mogu uništiti granice,
ali mogu probiti rupe
u našim mentalnim zidovima.
I kroz te rupe možemo dobiti uvid u druge,
i ponekad nam se može dopasti
ono što vidimo.
Počela sam pisati fikciju
kad mi je bilo osam godina.
Moja majka se vratila kući jedan dan
noseći tirkiznu svesku
i pitala me da li bih željela
da vodim privatni dnevnik.
Gledajući iz ovog ugla
mislim da je bila blago zabrinuta
za moje mentalno zdravlje.
Stalno sam kod kuće pričala priče,
što je bilo dobro,
osim što sam ih pričala
svojim imaginarnim prijateljima,
što nije bilo tako dobro.
Bila sam introvertno dijete,
toliko da sam komunicirala sa bojicama
i izvinjavala se objektima,
kad bi se sudarila s njima,
tako da je moja majka mislila
da bi bilo dobro
da zapisujem svakodnevne doživljaje
i emocije.
Ono što ona nije znala je da sam mislila
da je moj život
užasno dosadan
i zadnja stvar koju bih željela da radim
je da pišem o sebi.
Umjesto toga,
počela sam da pišem o drugim ljudima
i stvarima koje se nikada
u stvari nisu desile.
I tako je započela moja doživotna strast
za pisanjem fikcije.
Od početka za mene je fikcija
bila manje autobiografska manifestacija
nego što je bila transcedentalno putovanje
u druge živote i mogućnosti.
Molim vas budite strpljivi:
sada ću napraviti krug
i kasnije ću se vratiti na ovu priču.
Druga stvar se desila u ovo vrijeme.
Moja majka je postala diplomata.
Iz malog, sujevjernog,
srednjoklasnog komšiluka,
došla sam
do otmjene internationalne škole
u Madridu,
gdje sam bila jedina Turkinja.
Tad sam se prvi put susrela
sa onim što nazivam
"strancem predstavnikom."
U našem razredu
je bilo djece svih nacionalnosti,
ali ipak ova različitost
nije uvijek stvarala
kozmopolitsku, egalitarnu
i demokratsku atmosferu u razredu.
U biti, stvorilo je atmosferu
u kojoj svako dijete
nije bilo posmartano kao individualac
nego kao predstavnik nečeg većeg.
Bili smo kao male Ujedinjene nacije,
što je bilo zanimljivo,
sve dok se ne dogodi nešto negativno
vezano za državu
ili religiju.
Dijete kao predstavnik bi bilo ismijavano
i zlostavljano do beskraja.
Znam kako je to, jer tokom vremena
koje sam provela u toj školi,
desio se vojni udar u mojoj državi
i naoružani napadač
moje nacionalnosti je pokušao ubiti Papu,
i Turska je dobila nula bodova
na Evroviziji.
(Smijeh)
Često nisam išla u školu,
i sanjala bih da ću postati mornar
u tim danima.
Također, tamo sam prvi put iskusila
kulturalne stereotipe.
Druga djeca bi me pitala o filmu
"Ponoćni ekspres", koji nisam
ni pogledala.
Pitali bi me koliko cigareta dnevnom pušim
jer su mislili da su svi Turci
strastveni pušači,
i zanimalo ih je s koliko godina
ću početi pokrivati kosu.
Shvatila sam da su
ovo glavna tri stereotipa
vezana za moju državu:
politika, cigarete,
i marama.
Poslije Španije, preselili smo
u Jordan, pa Njemačku
i opet Ankaru.
Gdje god da sam bila, osjećala sam
da mi je imaginacija jedini kofer
koji sam mogla ponijeti sa sobom.
Priče su mi pružile smisao za središte,
stalnost i dosljednost,
tri bitne stvari koje inače ne bih imala.
Sredinom mojih dvadesetih
preselila sam se Istanbul
grad koji obožavam.
Živjela sam u jako živahnom
i raznolikom naselju
gdje sam napisala neke od svojih romana.
Bila sam u Istanbulu
kada se dogodio zemljotres
1999.
Kada sam istrčala iz zgrade u tri ujutru,
vidjela sam nešto što me je šokiralo.
Vidjela sam lokalnog prodavca -
mrzovoljni, stari čovjek
koji nije htio prodavati alkohol
i nije pričao s marginalcima.
Sada je sjedio sa transvestitom
sa dugom, crnom perikom
i maskarom koja se slijevala po obrazima.
Vidjela sam čovjeka
kako otvara kutiju cigara
dok mu drhte ruke
i nudi joj jednu,
i to je slika od noći
kada se desio zemljotres
koju još uvijek imam glavi -
konzervativni prodavač
i rasplakani transvestit
puše zajedno na pločniku.
U trenutku smrti i razaranja
jedna svakodnevna razlika je nestala,
i svi smo postali ujedinjeni
barem na par sati.
Ali također sam uvijek vjerovala da priče
mogu imati sličan utjecaj na nas.
Ne kažem da fikcija ima
jačinu zemljotresa
ali kada čitamo dobru novelu,
ostavljamo mali, skučeni prostor iza nas,
izlazimo sami u noć
i upoznajemo ljude kakve
do tad nismo znali,
i prema kojima smo možda čak
i stvarali predrasude.
Nedugo nakon toga otišla sam
na ženski koledž u Bostonu,
a onda u Mičigen.
Doživjela sam, ne toliko promjenu lokacije
kao lingvističku promjenu.
Počela sam pisati fikciju na engleskom.
Nisam imigrant, izbjeglica ili prognanik -
pitaju me zašto ovo radim -
ali smjena jezika
mi je omogućila da se ponovo stvorim.
Volim pisati na turskom,
koji je za mene jako
poetičan i emocionalan,
i volim pisati na engleskom,
koji je za mene
jako proračunat i cerebralan.
Tako da sam osjetila povezanost
s oba jezika na različit način.
Za mene, kao i za milione drugih ljudi
širom svijeta,
engleski je prisvojen jezik.
Kada ga naučiš u kasnijoj dobi,
desi se da živiš
sa stalnom
frustracijom.
Uvijek želimo reći više,
smisliti bolje šale, i reći bolje stvari
ali uvijek kažemo manje
zato što imamo rupu u mislima i jeziku.
I ta rupa je zastrašujuća.
Ali ako uspijemo da se ne preplašimo,
ona također može djelovati stimulirajuće
To sam otkrila u Bostonu -
frustracije su jako stimulirajuće.
U to doba moja nana,
koja je promatrala tok mog života,
sa rastućom anksioznošću,
počela je da se dnevno moli
da se ubrzo udam
da bih se smirila jednom za uvijek.
I zbog toga što je Bog voli,
ja sam se udala.
(Smijeh)
Ali umjesto da se smirim,
otišla sam u Arizonu.
Pošto mi je muž u Istanbulu,
počela sam putovati između Arizone
i Istanbula -
dva mjesta na zemlji
koja ne mogu biti više različita.
Pretpostavljam da sam dijelom
uvijek bila nomad,
fizički i spiritualno.
Priče mi prave društvo,
drže dijelove i sjećanja zajedno
poput egzistencijalnog ljepila.
Ipak koliko god voljela priče,
u skorije vrijeme sam počela razmišljati
kako gube svoju magiju
ako se na priče počne gledati
kao na nešto više nego priče.
I voljela bih da svi
razmislimo o ovome.
Kada je moj prvi roman na engleskom
izašla u Americi,
dobila sam zanimljivu primjedbu
od jednog književnog kritičara.
rekao je
"Sviđa mi se tvoja knjiga, ali bih volio
da si je napisala drugačije."
(Smijeh)
Pitala sam ga kako to misli.
Rekao je "Pa vidi, toliko je
Španaca, Amerikanaca,
Latino Amerikanaca u knjizi,
a samo jedan lik iz Turske
i on je muškarac."
Radnja romana se dešava
na kampusu u Bostonu,
tako da mi je bilo normalno
da će biti više internacionalnih likova
nego Turaka,
ali sam razumjela šta je mislio
sa kritikom.
I razumjela sam da ću ga opet razočarati.
On je želio da vidi ispoljavanje
mog identiteta.
Htio je da vidi Turkinju u knjizi,
kao što sam ja.
Često kažemo kako priče mogu
promijeniti svijet,
ali isto tako trebamo da vidimo
kako svijet politike identiteta
utječe na način na koji priče
kruže,
čitaju se i recenziraju.
Puno pisaca osjeća pritisak,
ali nezapadnjački pisci to osjete više.
Ako ste književnica
iz muslimanskog svijeta kao ja,
od vas se očekuje da pišete
priče o muslimanskim ženama,
i po mogućnosti, da to budu nesretne priče
o nesretnim muslimankama.
Očekuje se da pišete
informativne, dirljive
i karakteristične priče
i ostavite eksperimentalne i avangardne
vašim kolegama sa Zapada.
Ono što sam iskusila u školi u Madridu,
sada se dešava u književnosti.
Pisci više ne predstavljaju
kreativne individualce,
nego ih se posmatra kao predstavnike
svojih kultura:
nekoliko pisaca iz Kine, Turske,
Nigerije.
Svi misle da mi imamo nešto različito,
ako ne i čudno.
Pisac i putnik, James Baldwin,
dao je intervju u 1984,
u kojem je više puta pitan
o svojoj homoseksualnosti.
Kada ga je novinar pokušao smjestiti u koš
sa drugim gay piscima
Baldwin je odgovorio:
"Zar ne vidiš da u meni nema
ništa drugačije nego u drugima,
i ništa u drugima što nema u meni."
Kada politički identitet
pokuša da nas etiketira,
naša sloboda imaginacije
je u opasnosti.
Postoji jedna nejasna kategorija
zvana multikulturala kniževnost
u kojoj svi pisci izvan Zapada
ubačeni zajedno.
Nikad neću zaboraviti moje prvo iskustvo
sa čitanjem multikulturalne književnosti
na Harvard trgu pije desetak godina.
Bilo nas je troje, pisci sa Filipina,
Turske i Indonezije -
kao u vicu, znate.
(Smijeh)
I razlog što su nas svrstali zajedno
nije zato što smo dijelili umjetnički stil
ili ukus u književnosti.
To su uradili samo zbog naših pasoša.
Očekuje se da multikulturalni pisci
pričaju istinite priče
i da ne koriste previše imaginacije.
Fikciji je dodijeljena funkcija.
Na ovaj način
ne samo pisci
nego i njihovi likovi,
postaju reprezentativci nečeg većeg.
I moram brzo da dodam
da ova tendencija da se priča sagleda
kao više nego priča
nije prisutna samo na Zapadu.
Prisutna je svugdje.
Ovo sam osjetila iz prve ruke
kada sam bila na suđenju 2005.
zbog riječi koje je lik
iz mog romana rekao.
Željela sam da napišem
konstruktivni, višeslojni roman
o armenskoj i turskoj porodici
kroz oči žena.
Moja mala priča je postala veliki problem
kada sam optužena.
Neki su me kritikovali, drugi hvalili
zbog toga što sam pisala
o tursko-armenskom sukobu.
Ali htjela sam podsjetiti obje strane
da je ovo samo fikcija.
To je bila samo priča.
Kada kažem "samo priča"
ne želim da obezvrijedim svoj rad.
Želim da volim i slavim fikciju
zbog onoga što ona jeste,
a ne kao sredstvo za neki cilj.
Pisci imaju pravo
na svoje političke stavove,
i ima jako puno dobrih političkih romana,
ali jezik fikcije
nije isti kao jezik svakodnevne politike.
Chekhov je rekao:
"Rješenje za problem
i ispravan način postavljanja pitanja
su dvije potpuno različite stvari.
I umjetnikova dužnost je samo ova druga."
Politički identitet na razdvaja.
Fikcija spaja.
Jednu interesuju generalizacije,
drugu nijanse.
Jedna pravi zidove.
Druga ne poznaje granice.
Politički identitet je napravljen
od čvrstih cigli.
Fikcija je tekuća voda.
U vijeme Osmanlija, postojali su
putnici pripovjedači zvani "meddah."
Išli bi u kafane,
gdje bi pričali priče pred publikom,
često imporovizirajući.
Za svaku osobu u priči,
meddah bi promjenio svoj glas,
oponašajući tog lika.
Svi bi mogli ići i slušati -
obični ljudi, ili čak sultani,
muslimani i nemuslimani.
Priče prodiru kroz sve granice,
kao priče o Nasretin Hodži,
koje su bile jako popularne
na Srednjem istoku,
Sjevernoj Africi, Balkanu i Aziji.
U današnje vrijeme, priče
i dalje prevazilaze granice.
Kada palestinski i izraelski poilitičari
govore,
obično ni ne slušaju jedni druge,
ali Palestinci
još uvijek čitaju romane
izraelskih autora,
i obrnuto, spajajući i suosjećajući
sa naratorom.
Književnost nas uzdiže.
Ako to ne uspijeva,
onda to nije dobra književnost.
Knjige su spasile introvertno,
stidljivo djete koje sam ja nekad bila.
Ali sam također svjesna opasnosti
stvaranja fetiša prema knjigama.
Kada je Rumi, pisac i mistik,
upoznao svog duhovnog prijatelja,
Šemsa iz Tabriza,
jedna stvar koju je kasnije uradio,
bacio je Rumijeve knjige u vodu
i gledao kako se slova rastapaju.
Sufije kažu: "Znanje koje vas ne uzdiže
je gore nego neznanje."
Problem s današnjim kulturalnim getima
nije manjak znanja -
mi znamo puno jedni o drugima,
ili tako mislimo -
ali znanje koje nas ne uzdiže
stvara od nas elitiste,
distancirane i isključene.
Volim ovu metaforu:
živjeti poput šestara.
Kao što znate, jedna strana šestara
je statična, ukorjenjena u mjestu,
dok druga strana
pravi krug, stalno se pomjerajući.
Isto kao moja fikcija.
Jedna strana je ukorjenjena u Istanbulu,
sa snažnim turskim korjenima,
ali druga strana putuje svjetom,
spaja se s drugim kulturama.
U tom smislu,
volim misliti o svojoj fikciji
kao lokalnoj i univerzanloj,
kao odavde i bilo gjde drugo.
Vi koji ste bili u Istanbulu
vjerovatno ste vidjeli Topkapi Saraj,
u kojoj su živjeli osmanski sultani
preko 400 godina.
U toj palači, odmah uz prostorije
njihovih najdražih konkubina,
postoji mjesto zvano
Mjesto gdje se sastaju Džini.
Ono je između građevina.
Intrigirana sam ovim konceptom.
Obično ne vjerujemo ovim mjestima
koja se nalaze među drugim stvarima.
Smatramo ih područjima
gdje se nalaze nadnaravna bića
kao što su džini.
Oni se sastoje od vatre bez dima,
i simbol su nedokučivosti.
Ali moja poenta je
da nedokučivo mjesto
je ono što pisci i umjetnici
najviše trebaju.
Kada pišem fikciju
ja gajim nedokučivost i promjenljivost.
Volim da ne znam šta će se desiti nakon
deset stranica.
Volim kada me moji likovi iznenade.
Možda ću da pišem
u jednom romanu o ženi muslimanki,
i to će vjerovatno biti sretna priča,
i u sljedećoj knjizi možda ću pisati
o zgodnom gay profesoru u Norveškoj.
Dok god dolazi od srca,
možemo da pišemo o bilo čemu.
Audre Lorde je jednom rekla:
"Bijeli očevi su nas naučili da kažemo,
'Mislim, dakle postojim.'"
Ona dodaje: "Osjećam, dakle slobodna sam."
Mislim da je ovo divna promjena paradigme.
I ipak, zašto
u današnje vrijeme na kursevima
kreativnog pisanja
prva stvar koju nas nauče je
"pišite o onome što znate"?
To nije dobar način da se počne.
Književnost nije obavezno
pisanje o nama ili onome što znamo
ili predstavljanje našeg dentiteta.
Trebamo učiti mlade ljude da i nas same
da proširujemo naša srca
i pišemo o onome kako se osjećamo.
Trebamo izaći iz svog kulturalnog geta
i posjetiti druga.
Na kraju, priče su kao derviši koji plešu,
prave krugove izvan krugova.
Oni spajaju humanost,
bez obzira na politički identitet,
i to je dobra stvar.
Željela bih da završim
sa starom sufijskom pjesmom:
"Dođi, budimo prijatelji na trenutak
olakšajmo živote jedni drugom
budimo ljubavnici i voljeni
zemlja neće ostati nikome."
Hvala vam.
(Aplauz)